---
layout: post
title: 【转】雅思备考：两个月自学雅思8分经验分享
date: 2023-08-08 07:20:23 +0800
category: IELTS
---

转自：[雅思备考：两个月自学雅思8分经验分享](https://forum.chasedream.com/thread-1380370-1-1.html)


# 个人背景

首先大致介绍一下我的情况，本科是商科类比较掉头发的专业，纯自学，大二时自学两个月首考雅思7分，当时的基础是四级604，平均每天复习3h，首考成绩：听力7.5/阅读9/写作6/口语5.5

第二次考试：去年考研二战的同时希望做两手准备，申请海外研究生，之前的成绩小分不达标且已经过期所以需要重新考一次，复习时长两个月左右，平均每天复习2.5小时，第二次考试的成绩：听力9/阅读8.5/写作6.5/口语7


ps.两次复习都没有报任何辅导班，完全是自学。

以下经验结合了两次备考过程中用到的所有复习方法

## 1阅读

用到的资料：

乱序版单词书（首考使用）

真题（两次备考均使用）

九分达人（首考使用）


分数：

首考9；第二次8.5


复习方法：

- 背单词，我认为英语考试，特别是阅读部分的基础就是单词，首考时的基础较差，一半以上的单词都不认识，因此最初半个多月的主要任务是背单词，我当时用的是新东方的乱序版单词书，有30章，每天背2章+复习前一天的单词，同时1.5h左右。我个人一直在用的背单词方法是记单词的读音和释义（表面上看起来就是一边念单词一边努力记单词的意思），英语单词大部分可以通过读音来引出大致的写法，朗读单词的同时可以帮助练习口语，使单词的发音更加准确。

- 阅读外刊/英文小说（如果时间紧就算了）在复习的前期几乎每天都会读30分钟左右的外刊或英文小说，培养自己的阅读能力，我认为如果复习时间充足的话，培养自己的阅读习惯是一个非常好的备考方法，阅读材料可以是经济学人等外刊，也可以是你感兴趣的题材的英文小说，考试时的阅读题归根到底需要考生读懂文章在讲什么，只要能准确地领会文章的意思就能做对题，而培养阅读能力最好的方法就是多读。但如果复习时间非常紧，那么这个方法并不是首选，对于应试来说效率比较低。

- 做真题，我认为这是备考过程中最重要的部分，真题是最优质、最宝贵的复习资料。只有多做真题才能熟悉文章的题材和风格，熟悉各种题型并在刷题的过程中了解自己的弱点、形成自己的答题技巧。

特别建议在考试前两周每天给自己计时，做一整套阅读，巩固“题感”，首考时我留了两本真题（共8套）到考前一周多练手，中间也做了九分达人，但个人感觉出题风格与真题有差距，有些题目设计也不够严谨，总之个人认为做啥都不如做真题。为了保证在考场上能做完全部题目，平时最好把做题时间控制在50分钟以内，给考场上的填答题卡、检查答题卡和紧张情绪留出时间。

我的做题流程（仅供参考）：拿到一篇阅读题后，我一般会大致浏览一下所有题目，看一下属于哪种题型，猜一猜题目的答案大概在文章哪个部分、题目答案在文章中的分布是顺序还是乱序。接下来就是读文章，每读一段后，翻到题目部分看看有没有可以做出来的题，如果有不确定的题就勾画关键词留着。读完一遍后大概可以做出1/2-2/3的题，接下来重复之前的过程，读一段做一点题，最后仔细研究特别不确定的题（没有的话更好），就做完了。


## 2 听力

用到的资料/软件：

- 真题（两次均使用）

- 扇贝听力（两次均使用）

- 九分达人（仅首考使用）


分数：首考7.5；第二次9（多多少少有运气成分）


复习方法：

我认为听力题主要分为两个部分：多听+多做题，多听是为了提高听力能力，能听懂对方说什么；多做题是为了增加“题感”，提高准确率，具体来说：

- 刷题，真题仍然是最重要的复习资料，特别是考前半个月最好每天至少做一套听力题，保证在考场上能发挥出应有的水平，如果真题做完了可以做九分达人，也可以找找海外版真题练手。

- 精听，我提升听力水平主要是依靠“精听”，特别是分数遇到“瓶颈期”时非常管用。网上有很多精听方法，我当时是用扇贝听力这个软件做精听，把填空比例设为90%，每天听半小时以上，精听的时候我主要练习托福听力，比雅思听力更难一些，同时也是为了留着雅思听力做题用，如果刷题时使用的是精听中已经练习过的语料可能会影响准确率的真实性。用软件精听的好处是不用动笔，也不用手动重播每一句语料，躺在床上玩手机的时候就可以抽空练一下。我比较懒，如果是需要动笔写的精听我很可能坚持不下来。

ps：我当时用这个软件的时候精听是免费的，现在好像需要开会员才能用这个功能，所以大家自己斟酌，也可以找些替代的软件or精听方法。

- 平时休息的时候可以看英剧美剧/听英文歌/听英文广播，潜移默化中提升语感，但不适用于应试，如果时间紧还是刷题最重要。


## 3 写作

用到的资料：

《顾家北手把手教你雅思写作》（两次备考均使用）

《顾家北手把手教你雅思词伙》（仅首考使用）


分数：首考6；第二次6.5


复习思路：

在两次备考过程中我只在考场上写过四篇作文，复习时从未动笔练习，相应的写作分数也不高，如果需要7分及以上的成绩，最好自己动笔练习一下。我没有动笔写一方面是复习时间有限（人懒），另一方面是由于，我认为如果没有老师or同学帮你修改作文，那写了也没什么作用，自己闷头写并不能提高写作水平。

雅思作文分为大作文和小作文，小作文主要是各种图表，也可能会考察地图、流程图等，比较简单，分数要求不高的话套套模板就行，小作文的分值在作文整体中的比重也不大。

我在复习过程中比较侧重于大作文的写法，我认为写好大作文主要分为两点：逻辑+语料。与国内的一些英语考试不同，雅思写作特别注重文章的逻辑性，首先要审清楚题，思考与题目相关的几个论点，特别要注意论点必须题目要求密切相关，比如题目要求讨论xx对社会的影响，那么“xx对个人的影响”这一论点就属于跑题，会影响分数。每段的论证过程主要包括解释+举例（注意区分这两个概念）。在论证过程中不可以有思维跳跃，就当作自己在给幼儿园小朋友解释一个观点。

知道了文章的大概思路，也就是知道了“写什么”，接下来要考虑的是怎么写，可以理解为怎样将脑海里的思路翻译为英文，这就需要积累词汇、句型、短语、衔接词，这方面我主要是通过背诵来解决。

具体复习方法：

 - 按照《顾家北手把手教你雅思写作》（以下简称小绿书）的方法使用这本教材，首先了解雅思写作的四个评分标准，按照小绿书的方法完成每篇大作文的翻译，我主要是口译，效果和写在纸上差不多，比较省时省力。同时阅读每篇作文后面的写作方法，比如怎样审题、怎样安排段落逻辑、怎样论证观点等等。

 - 背诵小绿书最后的词伙附录，熟练到自己写作时可以信手拈来的程度。我在首考时也背诵了顾家北老师词伙书附录部分的词伙。

## 4 口语

用到的资料or软件：

- 雅思流利说app

- 雅思哥

- 网上购买的当季口语材料


分数：首考5.5；第二次7


复习思路：

首考的口语是裸考的，考前一天才开始浏览当季题库，分数也比较惨淡。以下主要分享第二次备考方法。

雅思口语分为三个部分，第一部分是一些small talk，第二部分是根据给定的题目做一个两分钟的presentation，第三部分是问答题，可能跟第二部分的问题有关，也可能是一些其他方面的问题，问题的难度和深度都比较高，我第二次考试时遇到了中文都不太答得出来的问题，只好胡诌了几句。我的复习主要侧重于第二部分，因为每个季度的题库可以在网上查到，复习这部分的性价比很高。

具体复习方法：

- 练习part2，首先找到当季的所有part2题目，把可以套用一个故事的题目整理到一起，这样整理之后我只需要准备二十多个故事（还可以更少）。整理好题目后，我开始在流利说雅思这个app里练习，选择这个软件的原因是它可以免费打分，并且评分标准和官方一样分为四个维度，给分较为科学，同时它会保留最后一次练习的录音，可以自己听一下纠错或复习，我口试当天把所有练习过的题都听了一遍，提高熟悉度。我是在口试前三周左右开始练习口语，每天练习2-3个故事，也就是5-6道题，平均每天用时1.5-2小时，练习的时候最好用自己亲身经历或者是亲身经历的改编版，非常不建议直接背模板，如果不是好“演员”很可能会被判定memorized，影响分数。我是用自己的例子+网购的模板中相关的好词好句，形成属于自己的答案。需要注意的一点是最好直接开口练习，而不是先写稿再背诵，培养自己“说英语”的思维方式，在考场上即使遇到不太熟悉的题也可以随机应变。

 - 关于口音、语法的纠正：如果自学的话，建议在练习时给自己录音，然后听自己的答案来纠错，确实刚开始犯的错误都是一些很基础的语法错误，比如时态、人称，纠正这些错误后就可以对自己提出更高的要求，比如提高单词发音的准确性和口语的流利度、连贯性、停顿等等。

 - 关于part1和part3：这两部分我基本没有复习，考前一天翻了一下买的part1模板，练习了几个平时不太接触的话题，part3部分完全没有准备，一方面是因为时间比较紧，另一方面是因为这部分的题非常多，不一定会遇到原题，即使练习了也需要在考场上随机应变。


一些闲谈：

关于压分：网上和身边很多朋友都跟我说过大陆地区口语和写作的压分问题，也有朋友建议我出境考试，但我个人的感觉是不存在压分，我两次考雅思都是在大陆地区非偏远城市考的，最后的分数跟我自认为的实际水平差不多，所以在备考时没必要因为道听途说的“压分”过于紧张。

关于口语：我认为提高口语最重要的一点是不要害怕“开口说”，我从小到大学的都是哑巴英语，在刚开始练习口语时也纠结过口音不标准、停顿不完美等问题，并且这些问题现在也存在。但雅思口语的目的是评估考生是否能用英语进行“交流”，是否可以清晰的表达自己的意思，因此不必太过纠结口音问题，发音不要太离谱、能让考官听清就行，更不用硬拗一些看上去高大上的长难词汇，如果你不知道单词的用法或者适用的语境的话很可能弄巧成拙。多多练习怎样用已有的词汇量把脑海中的中文“口译”出来就会有很大的进步。

关于心态：我的建议是复习时紧张一些,考场上尽量佛系。在复习过程中最好用高标准要求自己,严格控制答题时间，多给自己的口语纠错，多积累好词好句等。而在考试时难免紧张，这时候尽量“佛系”一些，也许可以达到最好的答题状态，如果因为紧张影响发挥就太亏了。我考口语前紧张得想吐，最开始由于紧张还出现了卡顿和低级语法错误，但后面心情平静下来之后答题就比较顺，最后的分数也不错。

关于我的所谓经验：以上列举了在备考过程中用到的所以复习方法，因为在第二次备考时省去了首考复习时的很多步骤（比如背单词、熟悉评分标准），因此为了尽量完整地呈现复习方法，我也简单介绍了首考的情况。以上方法很可能不适用于你，建议大家还是根据自己的情况选择合适的复习方法，如果你已经找到适合自己的学习方法其实不建议频繁更换学习方式。

最后，从复习方法也可以看出，两次考试我都不算是做好了万全的准备，而是为了分数选择了能力范围内“投入产出比”最高（投机取巧）的复习方法，我属于应试型选手，以上的很多复习方法也更倾向于单纯应试，如果要提高语言能力的话，个人认为还是需要平时的积累，多听多读多练。如果时间充足的话建议大家还是多多练习，在拿到分数的同时提高英语水平，如果对复习规划or学习方法还有疑问的话也欢迎在评论区留言。
